---
title: "一生思考"
description: ""
icon: ""
date: 2024-12-14
category:
  - 一生思考
tag:
  - 一生思考

---

:::info
随便看看，随心感悟，随手记录
不需要完美，只需要进步
:::

## 积小胜为大胜

1. 持续禁欲
2. 远离娱乐至死的时代
3. 把时间分给睡眠，分给书籍，分给运动，分给花鸟树木和山川湖海，分给你对这个世界的热爱，而不是将自己浪费在无聊的人和事上
4. 长期主义＋有价值的事情＝ nb 的人
5. 钝感力＋屏蔽力＝人生无敌 翻译：关我屁事＋关你屁事＝岁月静好
6. 勇于走出舒适区 而越简单舒服的事情，越容易让你迷失在舒适圈里，停滞不前甚至倒退，沦为时代的淘汰品 坚持下去，不仅你的气质、涵养、见识等会提升不止一个 level ，还会拥有更多虽然做起来艰难，增长财富的机会
7. 选择一件有【时间复利效应】的事情，然后长期的做下去，这就是成功的最大捷径 深钻外语、软件、编程、法律
8. 行动力不足的真正原因是选择模糊
9. 没有执行力，好想法等于零
10. 老子在《道德经》里写道：“光而不耀，静水流深。”
11. 钱能解决90％的烦恼，另外的10％还可以用钱来延缓
12. 观察一下身边真正的有钱人 能说服一个人的从来不是道理，而是南墙 能点醒一个人的从来不是说教，而是磨难
13. 人这一辈子，你真的在意的，同时又在意你的人，就那么几个
14. 就是人完全不需要太懂事的 你不想想办法，别人就想想办法，非常神奇，这叫“想办法”守恒
15. “只要你担心别人会怎么看你，他们就能奴役你；只有你再也不从自身之外寻求肯定，那你才能真正成为自己的主人。”
16. 建议所有畏手畏脚的年轻人，反复阅读这句话：所有人的看法和评价都是暂时的，只有自己的经历和成绩是伴随一生的。几乎所有的担忧和畏惧，都是来源于自己的想象，只有你真的去做了，才会发现有多快乐
17. 当你接触的人越多，层次越高，你就会发现：越高端越有教养的人，大都相互支持和尊重，抱团发展，因为你好了大家都好
18. 层次越低的人，反驳欲就越强
19. 选择一位比你优秀的人结婚，而不是找个人满足你的懒惰和巨婴 真正的稀缺资源是对方的谈吐，对方的知识面，对方的商视野，对方控制局面的能力 对方的情绪稳定 最佳的配偶，是你人生战场的盟友，而不是找个人满足你的懒惰和巨婴
20. 永远不要试图改变任何人，就算这个人是你的父母、妻子
21. 人生没有意义。不稳定才是常态 人的痛苦，无非就是，想不出，做不到，拿不起，放不下 超出这之上的游戏规则，是上层人给下层人制定的枷锁，是束缚。权利，金钱，地位，婚姻，都是
22. 别去证明自己！别去证明自己！别去证明自己！「中国式」教育有一个一以贯之的隐含的逻辑——「你要去证明自己」。
23. 打工千万不能入戏太深。打工的唯一目的是偷师出道，其本质就是拿钱办事 只有浑噩噩的庸人才以摸鱼为荣
24. 创业思维，当你具备创业思维的时候，你才能与身边的打工仔拉开差距
25. 学到的一个强者思维：不要把自己当弱者，就没有矫情，没有内耗，就能时时东山再起 不只是感情，工作关系也是，合作关系也是，少埋怨他人，都是成年人自己的选择
26. 多看书，疯狂看书 历史、文学、社科、心理学、经济学、哲学等书籍都要有所涉猎，腹有诗书气自华，且经常看书的人思维更透彻
27. 主动吃苦而不是被动吃苦  我说的吃苦不是对贫穷的忍耐程度，而是为一个既定的目标长时间坚持付出，暂时克制享乐、克服懒惰。你需要的是延迟“满足”的能力。
28. 如果想要讨好所有的人，注定是平庸的命运 当你的见识超过大多数人的时候，你绝对不会是一个很受欢迎的人 你也不可能做着大众认同的事情，还期待着与众不同的结果
29. 莫言在《晚熟的人》当中说：真正的强大不是忘记，而是接受接受分道扬镳 ，接受世事无常，接受孤独挫败，接受突如其来的无力感，接受自己的不完美，接受困惑、不安、焦虑和遗憾，调整自己的状态，找到继续前行的力量，成为更好的自己
30. 永远记住，活在当下

[你最近悟出了什么道理？](https://www.zhihu.com/question/538335062/answer/3272009035?utm_campaign=shareopn&utm_medium=social&utm_psn=1855944005872922625&utm_source=wechat_session)

## 社交恐惧

[社交恐惧焦虑,什么都怕当然这样?记忆底层影响命运深度解读【脑科学】](https://www.bilibili.com/video/BV1rV4y1q7WF?spm_id_from=333.788.videopod.sections&vd_source=834d9d69a86c55d6acbaf9e5dbe37bb2)


## 看ZoeLanguages UP的深度工作/学习

专注力是需要后天持续培养的

限制社交媒体使用，从控制开始

指定每日计划，用目标驱动行动

[深度工作/学习：如何2小时完成8小时工作？](https://www.bilibili.com/video/BV15bCPYQEvc/?spm_id_from=333.1007.tianma.1-1-1.click&vd_source=834d9d69a86c55d6acbaf9e5dbe37bb2)

## 如何复盘

周报？

等正式工作后，稳定下来，我还在随缘找寻学习的方法

[檀东东Tango](https://www.bilibili.com/video/BV1EV411R7iK/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=834d9d69a86c55d6acbaf9e5dbe37bb2)

## 在评论区中看到的人生态度（我现阶段的想法觉得真不错啊）

人生最有价值的知识主次及比例
①预防人生意外事故、研究透彻各种不良习气危害并避之，学会休息，预防运动损伤，健体使身体稳固不易损伤的知识（60％）
②上好学，培养傍身技能，记住稀缺是精髓，社会正常运行必要的职业，刚需手艺，专研透了，也能养你一辈子（30％）
③怎么教育子女，做好社会角色分工（8％）
④乐器绘画舞蹈等（2％）
健康活着，持续健康活着，持续幸福健康活着；起步的迟没关系，只要跑的越久，就跑的越远
清醒的头脑，健全的四肢，充实的肠胃，是每天要核查和保持的
保持健康，生活便进可攻，退可守
警惕贪（对于喜好的过于偏执）、嗔（对于讨厌的反应过激）、痴（对不明事理表现贪与嗔的反应），一旦发作，让人失去驾驭人生大局的基本理智。
凡事三思:思危、思退、思变。
这个社会需要有真实能力的人去做事
这个世界健康其实才是最稀缺的东西
只赚认知内的钱
其他
①最好一辈子不沾酒，醉酒、喝酒不爬高，醉了一定要找低矮床铺侧卧休息
②膝关节是人体最复杂的关节，一定不要损伤，因为最复杂，一旦损伤，修复也是最难的。安全使用膝盖的知识
③健身体成习惯，心平静，充分热身，量力而行，场地光线充足安全无障碍
④把健康比作1,一个人的事业、财富、金钱、地位、家庭等等，都是尾随在其后的0，有了1，后面的0才有意义，没有了健康这个1做支撑，即使他有数不尽的0，那终究还只是个0，健康不是一切，但没有健康就没有一切
⑤我们成长中，各种原因原生环境，思想上行为上多少都背负着那么一些歪理邪说成分，长大了，要懂得筛查找出，不然它就好比一颗雷，谁知道那天触发了它就炸了
⑥终生思考:这个世界的真实面貌是什么样的，事实是什么。
⑦远离自私垃圾人，远离以权力背景压人的人，若不可避免，至少一定要思危，不对果断跑路
⑧身材: 体重/身高平方≤23kg/m²
推荐
叔本华的《人生的智慧》，梁应林《人生意外800鉴》，杨渝平《运动损伤那些事》 ，北泽杏子《讨厌!喝酒好可怕》 系列
预防疾病
病毒肝炎（疫苗）、艾滋病（洁身）、肺结核（健身营养）、膝关节半月板撕裂（软骨损伤不可再生）、椎间盘突出、老人股骨头骨折（老人死亡骨折），尘肺（呼衰），脊髓损伤、脑梗偏瘫（4小时内溶栓）生活不能自理，狂犬病（致死）
出门看天气防雷电溺水、高空坠物、车祸、踩空、滑倒、火灾
健康是为了生命充分绽放
这是人生保底的认知

## 关于英语学习的误区以及改变（2024-12-20）

第一点，我每天都要让自己有在学习英语，这没问题，但是我们应该要用主动学习，还不是被动学习，我应该如何进行主动学习呢，就是要先在实践的基础上，再把所学的知识梳理出来，转而再传授给他人，那么这样子的平均留存率可以到达90%左右，这个就是学习的金字塔，这个学习金字塔是由美国缅因州国家训练实验室的研究成果
- 小组讨论(尤其是辩论后)的平均留存率可以达到 50%左右；
- 在实践中实际应用所学之后，平均留存率可以达到 75%左右；
- 在实践的基础上，再把所学梳理出来，转而再传授给他人后，平均留存率可以达到 90%左右。
我们应该保持再金字塔学习的 5 ~ 7层主动和高效地学习

那么5 ~ 7层需要怎么去做呢？那就需要根据自己现阶段是什么样的情况，然后尝试不同的方式和吸取。我现在也没想要要怎么去做，慢慢来吧。

第二点，我应该要做好从简学习，并且要及时复习，不要太着急，一步一步来，也就是慢就是块。有什么遗忘曲线来着，艾宾浩斯遗忘曲线（需要按自己的背诵节奏进行调整）。

## 世界上最健康的作息表 （2024-12-20）

哈哈哈，看看就行

7：30：起床。英国威斯敏斯特大学的研究人员发现，那些在早上5：22-7：21 分起床的人，其血液中有一种能引起心脏病的物质含量较高，因此，在7：21之后起床对身体健康更加有益。打开台灯。“一醒来，就将灯打开，这样将会重新调整体内的生物钟，调整睡眠和醒来模式。”拉夫堡大学睡眠研究中心教授吉姆·霍恩说。喝一杯水。水是身体内成千上万化学反应得以进行的必需物质。早上喝一杯清水，可以补充晚上的缺水状态。

7：30——8：00：在早饭之前刷牙。“在早饭之前刷牙可以防止牙齿的腐蚀，因为刷牙之后，可以在牙齿外面涂上一层含氟的保护层。要么，就等早饭之后半小时再刷牙。”英国牙齿协会健康和安全研究人员戈登·沃特金斯说。

8：00-8：30：吃早饭。“早饭必须吃，因为它可以帮助你维持血糖水平的稳定。”伦敦大学国王学院营养师凯文·威尔伦说。早饭可以吃燕麦粥等，这类食物具有较低的血糖指数。

8：30-9：00：避免运动。来自布鲁奈尔大学的研究人员发现，在早晨进行锻炼的运动员更容易感染疾病，因为免疫系统在这个时间的功能最弱。步行上班。马萨诸塞州大学医学院的研究人员发现，每天走路的人，比那些久坐不运动的人患感冒病的几率低25%。

9：30：开始一天中最困难的工作。纽约睡眠中心的研究人员发现，大部分人在每天醒来的一两个小时内头脑最清醒。

10：30：让眼睛离开屏幕休息一下。如果你使用计算机工作，那么每工作一小时，就让眼睛休息3分钟。

11：00：吃点水果。这是一种解决身体血糖下降的好方法。吃一个橙子或一些红色水果，这样做能同时补充体内的铁含量和维生素C含量。

13：00：在面包上加一些豆类蔬菜。你需要一顿可口的午餐，并且能够缓慢地释放能量。“烘烤的豆类食品富含纤维素，西红柿酱可以当做是蔬菜的一部分。”维伦博士说。

14：30——15：30：午休一小会儿。雅典的一所大学研究发现，那些每天中午午休30分钟或更长时间，每周至少午休3次的人，因此心脏病死亡的几率会下降37%。

16：00：喝杯酸奶。这样做可以稳定血糖水平。在每天三餐之间喝些奶酪，有利于心脏健康。

17：00-19：00：锻炼身体。根据体内的生物钟，这个时间是运动的最佳时间，舍菲尔德大学运动学医生瑞沃·尼克说。

19：30：晚餐少吃点。晚饭吃太多，会引起血糖升高，并增加消化系统的负担，影响睡眠。晚饭应该多吃蔬菜，少吃富含卡路里和蛋白质的食物。吃饭时要细嚼慢咽。

21：45：看会电视。这个时间看会儿电视放松一下，有助于睡眠，但要注意，尽量不要躺在床上看电视，这会影响睡眠质量。

23：00：洗个热水澡。“体温的适当降低有助于放松和睡眠。”拉夫堡大学睡眠研究中心吉姆霍恩教授说。

23：30：上床睡觉。如果你早上7：30起床，现在入睡可以保证你享受8小时充足的睡眠。任何试图更改生物钟的行为，都将给身体留下莫名其妙的疾病，二三十年之后再后悔，已经来不及了。

一、晚上9点-11点为免疫系统（淋巴）排毒时间，此段时间应安静或听音乐。

二、晚间11点—凌晨1点，肝的排毒，需在熟睡中进行。

三、凌晨1点—3点，胆排毒，同上。

四、凌晨3点-5点，肺排毒，为何咳嗽的人在这段时间咳得最剧烈，因排毒动作已走到肺；不应用止咳药，以免抑制废积物的排除。

五、凌晨5点-7点，大肠的排毒，应上厕所排便。

六、凌晨7点-9点，小肠大量吸收营养的时段，应吃早餐。疗病者最好早吃，在6点半前，养生者在7点半前，不吃早餐者应改变习惯，即使拖到九十点吃都比不吃好。

七、半夜至凌晨4点，为脊椎造血时段，必须熟睡，不宜熬夜。

[世界上最健康的作息表](https://jiankang.cctv.com/2017/04/24/ARTIzlssypAewlg8XvAx11tU170424.shtml) 

## 记笔记的误区（2024-12-14）

1. 严重影响学习效率：手脑并用是自欺欺人。边听边记，严重损害注意力，专注力。
2. 影响记忆力：过于依赖笔记，记忆力得不到充分锻炼。不尝试用脑袋记住，而是用手去写。无任何意义。
3. 影响学习成绩：学习效率影响了，于是你的听课效率，你的知识摄入吸收的程度远低于你同龄的竞争对手。
4. 你浪费了大量时间，做了大量无用功。
5. 易养成自我感动的心态，以及假装学习的坏习惯。当记笔记这种落后的方式成为你判断自己是否认真学习的一个标准时，你就偏离了考试的本质。



