---
icon: ""
description: ""
title: "观小林coding的读后感"
date: 2024-09-23
category:
  - 数据库
tag:
  - MySQL
---

:::info
我的MySQL深入学习路径，以下内容是我自学的笔记，我是搬运工，此篇是学习小林coding博客的笔记。
:::
# [小林coding](https://xiaolincoding.com/mysql/)
## 基础篇
### MySQL 执行一条 select 查询语句，在 MySQL 中期间发生了什么？
连接器：建立连接，管理连接，校验用户身份

查询缓存：8.0已删除

解析SQL：解析器对SQL查询语法进行词法分析、语法分析，然后构建语法树，方便后续模块读取表明、字段、语句类型

执行SQL:有三个阶段
- 预处理阶段:检查表或字段是否存在；将select* 中的*符号扩展为表上的所有列
- 优化阶段：选择查询成本最小的执行计划
- 执行阶段：根据执行计划执行SQL查询语句，从存储引擎读取记录，返回给客户端

#### MySQL 执行流程是怎样的？
mysql的内部架构分为几层？

server层负责干嘛？

存储引擎负责干嘛？

#### 第一步：连接器
先连接MySQL，然后才能执行SQL语句

连接的过程需要进行三次挥手，因为MySQL是基于TCP协议进行传输的

> 如何查看MySQL服务被多少个客户端连接了？

```shell
show processlist
```

> 空闲连接会一直占用吗？

不会，MySQL定义了空闲连接的最大空闲时长，由wait_timeout参数控制，默认值是8个小时（28880秒），如果空闲连接超过了这个时间，连接器就会自动将它断开。

```shell
show variables like 'wait_timeout';
```

我们可以手动断开空闲连接 

```shell
kill connection +id;
```

> MySQL的连接数有限制吗？

MySQL的最大连接数由max_connections控制，比如mysql的服务默认是151个，超过这个值，系统就会拒绝接下来的连接请求，并报错提示"Too many connections"

MySQL的连接和HTTP一样，有短连接和长连接的概念

```
// 短连接
连接mysql服务（TCP三次挥手）
执行sql
断开mysql服务（TCP四次挥手）

// 长连接
连接mysql服务（TCP三次挥手）
执行sql
执行sql
执行sql
...
断开mysql服务（TCP四次挥手）
```

使用长连接的好处就是可以减少建立连接和断开连接的过程

但是长连接会导致占用内存增多，会发生MySQL服务异常重启的现象

> 怎么解决长连接占用内存的问题？

定期断开长连接

客户端主动重置连接，MySQL5.7实现了mysql_reset_connection()函数的接口，当执行一个很大的操作后，可以在代码里面调用这个函数来重置连接

总结：连接器的工作,与客户端进行TCP三次握手建立连接，校验客户端的用户名和密码，如果对了，就会读取该用户的权限，然后再后面的权限逻辑判断都会基于此时读取到的权限

#### 第二步：查询缓存

很鸡肋的功能，在MySQL8.0开始就不会走查询缓存这个阶段了，也就是server层的查询缓存被移除了

#### 第三步：解析SQL

在正式执行SQL查询语句之前，MySQL会先对SQL语句做解析，这个工作由解析器来完成

第一件事情：词法分析

分析后分为 关键字 和 非关键字

第二件事情：语法分析

语法解析器会根据语法规则，判断你输入的SQL语句是否满足MySQL语法，如果没问题就会构建出SQL语法树（方便后面获取SQL类型、表名、字段名、where条件）

#### 第四步：执行SQL

正式执行SQL语句，进入三个阶段

1.prepare 预处理阶段

- 检查SQL查询语句中的表或字段是否存在
- 将select * 中 * 符号，扩展为表上的所有列

2.optimize 优化阶段

优化器主要负责将SQL查询语句的执行方案确定下来，比如表里面有多个索引，优化器会基于查询成本的考虑，来决定选择使用哪个索引

explain + 语句命令可以知道选择器选择了哪个索引

3.execute 执行阶段

执行器会与存储引擎交互，以记录为单位

read_first_record

## 索引篇
### 索引常见面试题
#### 什么是索引？
索引是数据的目录

存储引擎，就是如何存储数据、如何为存储的数据建立索引和如何更新、查询数据等技术的实现

#### 索引的分类
##### 按数据结构分类
常见的索引B+Tree、HASH索引、Full-Text索引


InnoDB会在不同的创景下面选择不同的列作为聚簇索引：会有三种情况

其他索引都属于辅助索引，也被称为二级索引或非聚簇索引。创建的主键索引和二级索引默认使用的是B+Tree索引

B+Tree索引在存储数据中的具体实现是怎么样的？

存储在B+Tree索引时是长什么样子的？

B+Tree是一种多叉树，叶子节点才存放数据，非叶子节点只存放索引，而且每个节点里的数据是按主键顺序存放的。每一层父节点的索引值都会出现在下层子节点的索引值中，因此在叶子节点中，包括了所有的索引值信息，并且每个叶子节点都有两个指针，分别指向下一个叶子节点和上一个叶子节点，形成一个双向链表。

B+树存储千万级的数据只需要3-4层高度就可以满足，这意味这从千万级的表查询目标数据最多需要3-4此磁盘I/O，所以B+Tree相比于B树和二叉树来说，最大的优势在于查询效率很高，因为即便在数据量大的情况，查询一个数据的磁盘I/O依然维持在3-4次。

回表：查两个B+Tree才能查到数据

这种在二级索引的B+Tree就能查询到结果的过程就叫做覆盖索引，也就是只需要查一个B+Tree就能找到数据

> 为什么MySQL InnoDB选择B+Tree作为索引的数据结构

[小林coding关于为什么选择做出的回答](https://mp.weixin.qq.com/s/w1ZFOug8-Sa7ThtMnlaUtQ)

1.B+Tree vs B Tree
2.B+Tree vs 二叉树
3.B+Tree vs Hash

##### 按物理存储分类
索引分为 聚簇索引（主键索引）、二级索引（辅助索引）

就算数据存放在哪里的，

##### 按字段特性分类
1. 主键索引

最多只有一个索引，索引列的值不允许有空值

2. 唯一索引

索引列的值必须唯一，但是允许有空值

3. 普通索引

4. 前缀索引

指对字符类型字段的前几个字符建立的索引，而不是在整个字段上建立的索引，前缀索引可以建立在字段类型为char、varchar、binart、varbinary的列上

使用前缀索引的目的是为了减少索引占用的存储空间，提升查询效率。

##### 按字段个数分类
单列索引、联合索引

联合索引：通过将多个字段组合成一个索引，该索引就被称为联合索引

使用联合索引时，存在最左匹配原则，如果不遵守最左匹配原则，联合索引会失效

就是（a，b，c）联合索引，是先按a排序，所以b和c是全局无序的，局部相对有序

利用索引的前提是索引里的key是有序的

联合索引范围查询

#### 什么时候需要/不需要创建索引？
索引最大的好处是提高查询速度，但是索引有缺点：3个 物理空间、创建和维护、降低表的增删改效率

什么时候适合索引？2个 唯一 、WHERE GROUP BY/ORDER BY 

什么时候不需要创建索引？4个 WHERE GROUP BY/ORDER BY 、 重复字段、 数据少、 频繁进行更新

#### 有什么优化索引的方法？
4种常见的优化方法
1. 前缀索引优化 减小索引字段大小 局限性
2. 覆盖索引优化 避免回标 减少了大量I/O操作
3. 主键索引最好是自增的 好处是什么  什么情况下会出现页分裂
4. 索引最好设置为NOT NULL 会导致优化器做索引选择的时候更加难count会省略值为NULL的行 会占用至少1字节空间存储NULL值列表
5. 防止索引失效 [小林coding更详细的了解索引失效](https://mp.weixin.qq.com/s/lEx6iRRP3MbwJ82Xwp675w) 执行效率从低到高的顺序为:?

[小林coding关于该索引原理的总结](https://xiaolincoding.com/mysql/index/index_interview.html#%E6%80%BB%E7%BB%93)

### 从数据页的角度看B+树
B+树的节点里存放的是什么呢？查询数据的过程又是怎么样的？
#### InnoDB是如何存储数据的？
InnoDB的数据是按数据页为单位来读写的，数据I/O操作的最小单位是页，InnoDB数据页的默认大小是16KB
#### B+树是如何进行查询的？
InnoDB采用了B+树作为索引